Radio Radicale, abbiamo qui di fronte a noi il Presidente Giuliana Amato. Presidente Amato,
riforma e situazione del nostro sistema bancario. Lei definì il sistema bancario, ormai venti
anni fa credo, una foresta pietrificata di cui era necessario intervenire e innovare
per renderla più aperta. Tra l'altro è stata proprio lei, insieme col Dottor Draghi, in
qualche modo protagonista del cambiamento di questa foresta pietrificata. Ma ora il
sistema bancario è diventato una fungaia velenosa. Questa è divertente con me. Io
capisco bene che c'è un caso che in questo momento interessa le cronache, che è quello
dell'MPS, ma i vizi che si potranno riscontrare, che stanno emergendo in quella situazione, non
li attribuirei al nostro sistema bancario nella sua inchierezza, se non per una parte che è
importante e che riguarda una delle aspettative non realizzate di chi come me, Draghi e Ciampi
prima aveva pensato per spietrificare la foresta ad una trasformazione che facesse delle banche
delle società per azioni, con queste azioni inizialmente trasferite a fondazioni che sono
dovuto perdere non solo il controllo della banca, ma addirittura il ruolo di azionisti
rilevanti per diventare fondazioni non profit, come le grandi fondazioni non profit che ci sono
in altri paesi, il cui portafoglio include l'investimento nella banca come include
qualunque altro investimento che serve solo ad avere dei ritorni destinati ad essere investiti
su quello che in Italia chiamiamo il territorio. Il destino di queste fondazioni doveva essere
quello di perdere il controllo della banca e quindi di alleggerire via e più la partecipazione
la legge cosiddetta amato, questo non lo prevedeva ancora, è stato un processo lungo e difficile
io per far passare, anzi Carli, perché poi io avviai la legge che porta il mio nome ma
poi la legge passò nel 90 quando mio successore al tesoro era diventato Guido Carli. Per farla
passare in parlamento Carli dovette accettare che le fondazioni avrebbero mantenuto il controllo
della banca e quindi il parlamento del 1990 non fu in grado di accettare il disegno che
stiamo in testa della sconnessione poi fu attraverso il lungo tormentone degli anni
90 che si arriva alla legge Ciampi amato qui alla rovescia, qui era Ciampi che aveva elaborato
la legge e amato che firma il decreto delegato quando Ciampi va al Quirinale e bene lì dentro
si era riusciti finalmente a dar corpo al disegno, le fondazioni devono lasciare il controllo
della banca. E' accaduto poi. Piano piano questo è venuto accadendo e con gli anni abbiamo
avuto oggi abbiamo 88 fondazioni, ne abbiamo circa mi pare 18 giù di lì che non hanno più
nemmeno la partecipazione bancaria, molte l'hanno portata sotto il 50 per cento e poco più di una
diecina ce l'hanno sopra il 50 per cento ma sono tutte molto piccole salvo la fondazione Monte
dei Paschi che sotto il 50 è scesa appena appena ora. Perché la Monte dei Paschi? Aspetti perché
dobbiamo capire, qui ci sono due cose da capire, una che riguarda l'Italia, il capitalismo italiano
e quant'altro l'altra che riguarda Siena. Mentre era in corso il processo di discesa delle fondazioni
dal capitale delle banche sopraggiunge la grande crisi e sopraggiunge l'esigenza di rafforzare
patrimonialmente le banche, il loro capitale non basta davanti ai rischi che sono accresciuti,
devono capitalizzarsi. Il processo di riduzione della presenza delle fondazioni aveva già messo
in evidenza la grande difficoltà del capitalismo italiano di offrire azionisti diversi dalle
fondazioni. Noi avevamo previsto fin dall'inizio che potesse esserci la partecipazione come azionisti
delle imprese industriali ma era stato giustamente stabilito un tetto perché altrimenti la banca
diventa banca di casa di un'industria e si creano conflitti di interesse.
Gli investitori istituzionali tanto agognati, i fondi pensione e quant'altro sono rimasti
quando in Italia sono riusciti ad esistere un po' fuori dalla porta. Cosa accade? Che
quando sorge quell'esigenza di capitalizzare le banche è la stessa banca d'Italia che chiede
alle fondazioni. Voi dovete contribuire a questa missione di interesse nazionale e le
fondazioni nell'arco di pochi anni dal 2007-2008 al 2011 impegnano la bellezza di 6 miliardi
in capitalizzazioni oltre un miliardo nell'acquisto di obbligazioni cioè dal punto di vista sistemico
la fondazione che doveva cancellare la partecipazione bancaria viene chiamata a
mantenerla viene chiamata ad assolvere al ruolo di investitore di lungo periodo investitore
istituzionale di investitore istituzionale e quindi come mi è capitato di scrivere più volte
diventa una specie di giano bifronte è la fondazione del territorio che non dipende
dalla banca e che in quanto fondazione del territorio non ha interesse a dipendere dalla
banca perché in quel ruolo ha più interesse a differenziare il rischio ad evitare di dipendere
dalle sorti di un'unica impresa dall'altra parte la missione nazionale di ricapitalizzare le banche
in tutto questo c'è il caso ancora più speciale di Siena perché alla missione di stare con la
la chiama la città non la chiama la banca d'italia in realtà e questa fondazione arriverà in
occasione dell'ultima capitalizzazione della banca a indebitarsi pur di mantenere il controllo
due anni fa la fondazione mps contrae un debito di centinaia di milioni per mantenere il 51% il
paradosso della storia sarà che non avendo altro poi per ripagare il debito dovrà vendere le
azioni che aveva comprato indebitandosi per pagare i suoi creditori questo fa capire che
lisi era innestata a una spirale negativa per lei era favorevole a questa fusione bnl montere
base io ero favorevole a una questione è una cosa che si pose molti anni fa ed era del tutto
con il disegno che stava dietro la legge amato la quale in realtà non è che fosse stata fatta
solo per scindere le banche dalle fondazioni ma per mettere le banche nella condizione di
aggregarsi fra di loro avere delle banche italiane più forti in una fase nella quale si era aperto
mercato europeo e le nostre banche più graciline di quelle degli altri paesi europei rischiavano
di diventare dei bocconi che le banche di altri paesi si sarebbero mangiati per conquistare il
mercato del risparmio italiano quindi era bene presidiarlo con banche più robuste e questo
complicava accoppiamenti che la legge amato infatti favoriva con una norma fiscale scritta
da bruno visentini l'articolo 7 me lo ricordo ancora di questa legge che
venne ritenuta dopo la norma più bella della legge ed io ne sono convinto gli accoppiamenti
furono anzi si crearono anche famiglie plurime tra le casse di risparmio piccole e rimanevano
alcuni single di media dimensione che era bene si unissero fra di loro bnl ed mps aveva caratteristiche
di una utile fusione banca d'italia quando arrivò il momento non la ritenne approvabile
perché c'era già allora il problema che la fondazione voleva stare a mps ad un livello
troppo elevato secondo banca d'italia e qui il problema è sempre quello il ruolo di che
la fondazione mps voleva e ha inteso avere nel controllo di monte dei paschi di siena
esattamente e che deve essere fatta di tutta questa vicenda di monte dei paschi di siena
e mps percepiva che doveva sposarsi e allora dopo che venne meno l'ipotesi bnl cominciò
a ipotizzare un rapporto col san paulo che ancora non si era sposato con insomma non
era ancora nata intesa con i milanesi e l'ipotesi aveva un po camminato ma li veniva fuori che
con questo grosso azionista che era la fondazione di siena il grosso della banca eventualmente
unita sarebbe stato a torino ma il quartier generale dove c'è l'azionista più forte
a siena e questo i torinesi lo trovarono inaccettabile la pressione era forte e a quel punto comprarono
anton veneta che si stava liberando e i guai del monte dei paschi in realtà sono cominciati
lì allora qui si aprono due vicende appunto una è quella del come mps ha ritenuto di sostenere
l'enorme sforzo finanziario fatto per comprare anton veneta e l'altra è il senso a quel punto
della fondazione che vuole mantenere questo controllo perché la città non è tutta la
città in realtà che non accetta che l'mps perda questo suo connotato è stata nel quando
sono cominciate le disgrazie un'evoluzione positiva che siena si sia dotata di un amministratore
delegato e di un presidente venuti da fuori e che la fondazione sia finalmente stata convinta
dalla lezione della storia a scendere nella sua partecipazione parla dell'attuale gestione
profumo io mi ricordo insomma i quelli venuti da fuori sono l'amministratore delegato viola e
il presidente ci ha voluto questo disastro e infatti insomma se si fosse ascoltato chi lo
proponeva prima forse il prezzo sarebbe stato meno alto ora come uscirne però presidente amato
perché ci sono stati questi monti bonds se non ho capito male si tratta di un prestito che può
essere convertito in nazioni qualore il monte di paschi non riesca a ridare i soldi le risorse
finanziarie avuti in prestito ma sarebbe meglio a questo punto una nazionalizzazione della banca
se lei parla con gli attuali amministrati la nazionalizzazione è sempre un rimedio
estremo io non ritengo che sia utile assumerlo come rimedio iniziale qui è previsto come rimedio
estremo perché una volta che la banca riceve questi monti bonds o è in grado di ripagarli
o se non li ripaga nei termini previsti lo stato diventa azionista all'ottanta per cento
quindi la cosa si risolve da sola e se la banca si mette nella condizione di ripagarli
rinvigorendosi e ristrutturandosi beh è molto meglio che non nazionalizzarla quindi confidiamo
nella nuova gestione e speriamo per il meglio sistema bancario secondo lei è davvero il nostro
sistema bancario solido o a causa dei credit in sofferenza dai 100 150 miliardi le cifre sono
un po ballerine e ammette di essere un po superficiale nel darle ci sono alcune problematiche
alcune contraddizioni e specialmente il sistema bancario non sta finanziando l'industria
l'impresa delle piccole e meno imprese come avrebbero e questo è assolutamente vero ma
siamo ancora sotto il sotto la tempesta in realtà perché le banche sono ancora nella fase che è
cominciata quando si è chiesto alle fondazioni non lasciate le banche non fate come dice la
ma rimanete azioniste di riferimento le banche hanno tuttora bisogno sempre più di ricapitalizzarsi
di rafforzarsi e quindi i soldi che riescono a rastrellare sono ancora nella fase che li
rastrellano per rafforzare se stesse non per darli a le imprese che però provoca un pochi
provoca giganteschi problemi ma noi siamo alle prese con questo appunto riuscire ad arrivare
al più presto ad un equilibrio e un ritorno degli scambi nel mercato bancario che permetta
ai soldi di girare di più e di fare in modo che ne arrivino anche alle imprese da questo punto
di vista la cosa più utile che è accaduta in questi mesi è stato l'avvio dell'unione bancaria
europea perché l'avvio dell'unione bancaria può rimettere in moto quello che si chiama il mercato
interbancario cioè le banche che prestano i soldi l'una all'altra e che si rimettono a far girare
soldi con una maggior fiducia l'una nell'altra a quel punto è chiaro che l'accesso alle risorse
da parte delle banche non è più quello delle obbligazioni che emettono per accrescere ciò di
cui dispongono ma degli scambi che ci sono fra di loro dei vasi comunicanti che tornano ad essere
comunicanti e che al momento sono in larga parte solo in italia o in tutta europa no questo è in
tutta europa naturalmente ci sono banche che dispongono di più e banche che dispongono anche
sistemi capitalisti in germania stendoci molte grandi imprese probabilmente non hanno problemi
di accesso al credito in italia situazione esattamente molto poi del problema bravo
dipende dalla struttura del sistema industriale le imprese italiane e che vanno bene in questo
periodo le nostre migliori imprese esportatrici sono del tutto disinteressate al funzionamento
del sistema bancario perché i soldi se li trovano comunque sul mercato la piccola e media
impresa italiana che non riceve soldi dall'agenzia bancaria del suo paese e non viene pagata dallo
stato che le paga i propri debiti a 190 giorni di distanza e quella si trova senza ossigeni come
fare però perché qui la situazione è molto grave la situazione sociale è abbastanza grave
è certo che è molto grave ma non mi chieda non mi chieda ad un vecchio ex medico una ricetta per
una situazione così difficile la mia opinione è che lo stato dovrebbe fare il possibile per
accelerare i suoi tempi di pagamento e questo trovo davvero che lo trovo incomprensibile devo
dire che lo trovo incomprensibile ecco l'altra cosa che ha ricominciato si dice ad accadere che
nell'ultimo trimestre del 2012 il credito a differenza di quello che diceva lei un pochettino
si sarebbe riaperto insomma non c'è lo stampare moneta purtroppo non c'è non si può fare come in
gioco non si può fare non si può fare come in giappone.